---
title: 网络-get和post、tcp和udp
description: This is an introduction to difference between get and post
header: 网络-get和post、tcp和udp
---

网络中关于这些的介绍一搜一大篇，但是我并不是专门搞网络的，所以我觉得我只要记住我经常会用到的一些知识点。然后我总结了一下：

HTTP定义了服务器交互的不同方法，*基本*的有四种：put delete get post

get一般用于获取资源信息，post一般用于更新资源信息。

根据http规范，get用于获取信息，所以应该是安全和幂等的。

安全就是指该操作只用于获取信息而不会修改信息，也就是get不会产生副作用。

幂等是指对于同一UIRL获取到的信息应该是相同的。

而根据http规范，post是可能改变服务器上资源的请求。

但在实际上操作的时候，很多人为了图方便更新资源可能会有get，因为使用post需要提交form表单。

get提交是把数据放在URL里面的，而post提交是将数据放在HTTP包的包体中。

传输数据数据大小的限制：http协议是没有对数据大小进行限制的，http规范也没有对URL长度进行限制。

但是对于浏览器或者服务器来说，会对get进行长度限制，如果浏览器没有进行限制的话，一般操作系统也会进行限制的。

post由于不是URL传值(可以人肉手输)，所以一般是没有限制的，但是服务器可能会进行限制。不适合用于传输大型数据。

post传输数据不是直接显示在URL中所以相对get来说*稍微*安全一点。如果被抓包那就没有区别了。

get可以被缓存，post不可以被缓存。

GET和POST是由HTTP协议定义的。在HTTP协议中，Method和Data（URL， Body， Header）是正交的两个概念，也就是说，使用哪个Method与应用层的数据如何传输是没有相互关系的。HTTP没有要求，如果Method是POST数据就要放在BODY中。也没有要求，如果Method是GET，数据（参数）就一定要放在URL中而不能放在BODY中。

那么，网上流传甚广的这个说法是从何而来的呢？我在HTML标准中，找到了相似的描述。这和网上流传的说法一致。但是这只是HTML标准对HTTP协议的用法的约定。怎么能当成GET和POST的区别呢？

而且，现代的Web Server都是支持GET中包含BODY这样的请求。虽然这种请求不可能从浏览器发出，但是现在的Web Server又不是只给浏览器用，已经完全地超出了HTML服务器的范畴了。

TCP和UDP:

tcp是面向连接的，经历三次握手，连接成功，断开连接要进行四次

udp是非连接的，因此可以同时向多个客户机同时发送相同的数据

tcp发送的数据是稳定的，能够保证数据的正确性，有序的

udp是无序的，可能会丢包，但是速度没有限制，限制的是带宽和计算机的能力和程序生成数据的速度。

tcp包头最小长度20字节，udp只有8个字节，所以开销很小。

小结TCP与UDP的区别：

1.基于连接与无连接；

2.对系统资源的要求（TCP较多，UDP少）；

3.UDP程序结构较简单；

4.流模式与数据报模式 ；

5.TCP保证数据正确性，UDP可能丢包，TCP保证数据顺序，UDP不保证。

PS:网络分为7层，分别是物理层、数据链路层、网络层、传输层、会话层、表示层和应用层。http属于应用层。
tcp/ip协议是一个协议簇(只有四层)，里面包含着一大推协议

[别人的网络介绍总结1](http://www.cnblogs.com/jking10/p/5525519.html) [别人的网络介绍总结2](http://www.cnblogs.com/-yan/p/4962619.html)